---
title: PAT B1089 狼人杀-简单版 (20分)
date: 2021-01-11 15:18:54
tags: PAT
categories: PAT 乙级
---
# 题目描述
以下文字摘自《灵机一动·好玩的数学》：“狼人杀”游戏分为狼人、好人两大阵营。在一局“狼人杀”游戏中，1 号玩家说：“2 号是狼人”，2 号玩家说：“3 号是好人”，3 号玩家说：“4 号是狼人”，4 号玩家说：“5 号是好人”，5 号玩家说：“4 号是好人”。已知这 5 名玩家中有 2 人扮演狼人角色，有 2 人说的不是实话，有狼人撒谎但并不是所有狼人都在撒谎。扮演狼人角色的是哪两号玩家？

本题是这个问题的升级版：已知 N 名玩家中有 2 人扮演狼人角色，有 2 人说的不是实话，有狼人撒谎但并不是所有狼人都在撒谎。要求你找出扮演狼人角色的是哪几号玩家？

# 输入格式
输入在第一行中给出一个正整数 N（5≤N≤100）。随后 N 行，第 i 行给出第 i 号玩家说的话（1≤i≤N），即一个玩家编号，用正号表示好人，负号表示狼人。

# 输出格式
如果有解，在一行中按递增顺序输出 2 个狼人的编号，其间以空格分隔，行首尾不得有多余空格。如果解不唯一，则输出最小序列解 —— 即对于两个序列 A=a[1],...,a[M] 和 B=b[1],...,b[M]，若存在 0≤k<M 使得 a[i]=b[i] （i≤k），且 a[k+1]<b[k+1]，则称序列 A 小于序列 B。若无解则输出 No Solution。

# 输入样例 1
5
-2
+3
-4
+5
+4
# 输出样例 1
1 4
# 输入样例 2
6
+6
+3
+1
-5
-2
+4
# 输出样例 2（解不唯一）
1 5
# 输入样例 3
5
-2
-3
-4
-5
-1
# 输出样例 3
No Solution
<hr>

# 思路

## 如何确定第i个人是否说谎? <br>
 1、已知，第 i 行给出第 i 号玩家说的话（1≤i≤N），即一个玩家编号，用正号表示好人，负号表示狼人。<br>

 2、设置变量`a[i]`，记录第i个人说的话, `flag[i]`记录假设的情况下第i人是否是狼人(`flag[i]==-1(+1)` 表示第i个人是狼人(好人))。<br>

 3、先假设第`i`个人和第`j`个是狼人(`flag[i]=flag[j]=-1`)<br>

 4、从第一个人开始，遍历所有人说的话(1≤K≤n)。若第k个人说，第a[k]个人是狼人(小于零)或好人(大于零)，此时不确定他说的真实与否，但是，我们已经根据假设在`flag[]`中记录了所有人的身份(即flag[i]==-1 表示第i个人是狼人，+1表示好人)。所以将第k个人说的话(`a[k]`)与第abs(a[k])个人的真实身份(`flag[abs(a[k])]`)相比较,若不一致，即数字符号不同(`a[k]*flag[abs(a[k])]<0`)，则说明第`k`个人说谎。

## 假设第`i`个人和第`j`个是狼人，如何判断假设成立？ <br>

已知 N 名玩家中有 2 人扮演狼人角色，1个狼人说谎，一个好人说谎。<br>
因此，判断第i个人说谎后，根据`flag[]`正负判断其身份，设置两个变量`lie1`和`lie2`。`lie1`:狼人说谎的个数， `lie1`:好人说谎的个数。若第`i`个人和第`j`个是狼人的假设遍历结束之后，
`lie1==1&&lie1==1`则假设成立。若以经遍历了所有的假设，并且没有一种假设可以得到`lie1==1&&lie1==1`，输出`No Solution`。

# 参考代码
```c++
#include<cstdio>
#include<cmath>
#include<cstring>
#include<algorithm>

using namespace std;

int main() {
	int n;
	scanf("%d",&n);
	//a[i]记录第i个人说的话,flag[i]记录假设的情况下第i人是否是狼人
	// lie1狼人说谎的个数， lie2好人说谎的个数 
	int a[n+1],flag[n+1],lie1,lie2;
	for(int i=1; i<=n; i++) {
		scanf("%d",&a[i]);
	}
	for(int i=1; i<=n; i++) {
		for(int j=i+1; j<=n; j++) {
            //一种假设结束后重置某些变量
			lie1=lie2=0; 
			memset(flag,1,sizeof(flag));
			//假设i，j为狼人
			flag[i]=-1;
			flag[j]=-1;
			//遍历假设(第i、j个人是两狼人)
			for(int k=1; k<=n; k++) {
				//第k个人说 a[k]个人是狼人(小于零)，好人(大于零)，不确定真实与否 
				//flag[]记录了真实的记录了是否是狼人， flag[fabs(a[k])]==-1为狼人，为 1 则为好人
				//因此若 k人说的话(a[k]) ,与记录(flag[])不符(异号)则为说谎 
				if(a[k]*flag[abs(a[k])]<0){
					//第k个人说谎了，并且其为狼人 
					if(flag[k]==-1) lie1++;
					else lie2++;
				}
			}
			//若满足一个狼人说谎，一个好人说谎则假设成立 
			if(lie1==1&&lie2==1){
				printf("%d %d",i,j);
				return 0;
			} 
		}
	}
	printf("No Solution");
	
	return 0;

}
```
