---
title: 复试总结
date: 2021-03-10 16:48:14
tags: 北航
categories: 北航
---
# 1、堆栈？
## 堆
堆通常是一个可以被看做一棵完全二叉树的数组对象。没有使用父指针或者子指针。堆分为两种：最大堆和最小堆，两者的差别在于节点的排序方式。

在最大堆中，父节点的值比每一个子节点的值都要大。在最小堆中，父节点的值比每一个子节点的值都要小。这就是所谓的“堆属性”，并且这个属性对堆中的每一个节点都成立。
使用堆的目的是将最大（或者最小）的节点放在最前面，从而快速的进行相关插入、删除操作，其搜索性能较差
### 堆的应用
1.优先级队列

2.海量数据中找出最大的前k个数
具体做法是，
1. 创建一个有k个元素的小堆
2. 利用循环，将最后一个元素和第一个元素进行替换，然后进行向下调整使其满足小堆的性质，如果这个数比根节点都小，那就直接舍弃，否则进行调整，直到这个堆里面所有的数据都是你要找的最大的那几个数为止，这样再进行打印就可以了

## 栈
一种后进先出的数据结构
### 栈的应用
1. 括号匹配问题
2. 递归问题，递归过程退回的顺序是它前行顺序的逆序。显然这符合栈的存储方式。
3. “撤销”操作

# 2、大数据量怎么进行排序？
## 方法一
分治，将一个复杂的问题通过分解抽象成若干个简单的问题
步骤：
1、从大数据中抽取样本，将需要排序的数据切分为多个样本数大致相等的区间，例如：1-100，101-300…
2、将大数据文件切分为多个小数据文件，这里要考虑IO次数和硬件资源问题，例如可将小数据文件数设定为1G（要预留内存给执行时的程序使用）
3、使用最优的算法对小数据文件的数据进行排序，将排序结果按照步骤1划分的区间进行存储
4、对各个数据区间内的排序结果文件进行处理，最终每个区间得到一个排序结果的文件
5、将各个区间的排序结果合并，通过分治将大数据变成小数据进行处理，再合并。
## 方法二
位图法是利用一位代表一个数字，例如3位上为1,则说明3在数据中出现过，若为0，则说明3在数据中没有出现过。适用于大规模数据，但数据状态又不是很多的情况。


# 3、不使用中间变量，交换两个数的值
使用加减乘除运算，例如
a = a * b

b = a / b

a = a / b

# 4、给出一个不知长度的整数序列，如何求均值？
由于长度未知，所以需要考虑是否会类型溢出，应该使用字符串来保存数据，当进行求和及求平均时，注意设置进位。

# 5、变量类型的取值范围及大小
|  类型   | 取值范围 | 大小 |
|  ----  | ----  | ----  |
| int  | -2<sup>31</sup> ~ +(2<sup>31</sup>-1) | 4字节|
| long long  | -2<sup>63</sup> ~ +(2<sup>63</sup>-1) |8字节|
| float  | -2<sup>128</sup> ~ +2<sup>128</sup> ( 实际精度6~7位 ) | 4字节|
| double  | -2<sup>1024</sup> ~ +2<sup>1024</sup> ( 实际精度15~16位 ) |8字节|
| char  | -128~+128 | 1字节|
| bool  | false or true |1字节|

# 8、C、C++、C#、java和JavaScript的区别
## C
C语言是面向过程的语言，它诞生的非常早，C语言的目标就是要比汇编方便使用，同时也不要损失汇编的表达能力。所以，C语言的源代码基本上可以非常容易的对应到汇编代码，而且可以不需要什么运行环境的支持。
C语言相对与汇编语言不需要关心寄存器的各种细节， 所以大大的提升了通用计算逻辑的程序编写速度。C语言的特点就是简单容易编译，灵活贴近底层，直观管理数据存储。
C语言中没有集合类型。
C语言的缺点主要表现在数据的封装性上，这一点使得C在数据的安全性上有很大缺陷，这也是C和C++的一大区别。
C语言的语法限制不太严格，对变量的类型约束不严格，影响程序的安全性，对数组下标越界不作检查等。从应用的角度，C语言比其他高级语言较难掌握。也就是说，对用C语言的人，要求对程序设计更熟练一些。
## C++
由于C语言只是单纯的抽象通用计算机，所以在后期的工程实践中发现了一些问题， 如C语言需要自己手工管理各种计算机资源，而且C语言函数变量名缺少有效的隔离，难以组织超大型软件工程等，在继承了C的特性下（通用计算逻辑零代价，发展出了C++这种编程语言，C++是C语言的继承，在C语言的基础上增加了重要的资源管理(RAII语意)， 结构化抽象（面向对象编程），增加编码速度的函数式编程（C++11后），改进部分难以理解的语法（增加了模版函数）。C++的意图是在C之上提供更高级的抽象， 给编译器和程序库作者更多的优化空间， 并保留C的特性以便在需要的时候做一些指定的逻辑（有时候高级语法会让编译器迷惑，给出的解并不一定是最优解）。虽然C++继承了C的绝大部分语法，但是在语言的设计上，C++并不是C的超集。
C++既可以进行C语言的过程化程序设计，又可以进行以抽象数据类型为特点的基于对象的程序设计，还可以进行以继承和多态为特点的面向对象的程序设计。
## C#
C#面向对象，抽象层次高，运行时支持丰富（如垃圾回收等），类库丰富。所以，它易用，同时兼顾运行效率。C#与Java类似，编译后得到的还不是机器代码，而是运行在虚拟机中的元指令。C#对安全性做了更多的考虑，没有指针，不能直接操作内存，自动实现内存管理。
C#定义数组时，数组长度可以是变量，C语言动态分配内存则需用到malloc函数，C#的foreach可用于数组和集合的遍历等。
C#看起来与Java有着惊人的相似；它包括了诸如单一继承、接口、与Java几乎同样的语法和编译成中间代码再运行的过程。但是C#与Java有着明显的不同，它借鉴了Delphi的一个特点，与COM（组件对象模型）是直接集成的，而且它是微软公司 .NET windows网络框架的主角。
C#在继承C和C++强大功能的同时去掉了一些它们的复杂特性（例如没有宏以及不允许多重继承）。
## java
Java是一门面向对象编程语言，不仅吸收了C++语言的各种优点，还摒弃了C++里难以理解的多继承、指针等概念，因此Java语言具有功能强大和简单易用两个特征。
设计者们把C++语言中许多可用的特征去掉了。例如，Java不支持go to语句，代之以提供break和continue语句以及异常处理。Java还剔除了C++的操作符过载（overload）和多继承特征，并且不使用主文件，免去了预处理程序。因为Java没有结构，数组和串都是对象，所以不需要指针。Java能够自动处理对象的引用和间接引用，实现自动的无用单元收集。
Java是一个面向对象的语言。在一个面向对象的系统中，类（class）是数据和操作数据的方法的集合。数据和方法一起描述对象（object）的状态和行为。每一对象是其状态和行为的封装。Java程序是用类来组织的。
Java编译程序生成字节码（byte-code），而不是通常的机器码。Java程序可以在任何实现了Java解释程序和运行系统（run-time system）的系统上运行。
Java的存储分配模型是它防御恶意代码的主要方法之一。Java没有指针，所以程序员不能得到隐蔽起来的内幕和伪造指针去指向存储器。
Java是一种先编译后解释的语言，所以它不如全编译性语言快。
Java是多线程语言，它提供支持多线程的执行（也称为轻便过程），能处理不同任务。
Java具有简单性、面向对象、分布式、健壮性、安全性、平台独立与可移植性、多线程、动态性等特点。Java可以编写桌面应用程序、Web应用程序、Android应用、在金融业应用的服务器程序、分布式系统和嵌入式系统应用程序等。
## JavaScript
JavaScript（简称“JS”）是一种具有函数优先的轻量级，解释型编程语言。虽然它是作为开发Web页面的脚本语言而出名，但是它也被用到了很多非浏览器环境中，JavaScript 基于原型编程、多范式的动态脚本语言，并且支持面向对象、命令式和声明式（如函数式编程）风格。
JavaScript是一种解释型的脚本语言,C、C++等语言先编译后执行,而JavaScript是在程序的运行过程中逐行进行解释。
跨平台性。JavaScript脚本语言不依赖于操作系统,仅需要浏览器的支持。
动态性。JavaScript是一种采用事件驱动的脚本语言,它不需要经过Web服务器就可以对用户的输入做出响应。
是一种解释性脚本语言（代码不进行预编译）。
主要用来向HTML（标准通用标记语言下的一个应用）页面添加交互行为。可以直接嵌入HTML页面，但写成单独的js文件有利于结构和行为的分离。
JavaScript脚本语言同其他语言一样，有它自身的基本数据类型，表达式和算术运算符及程序的基本程序框架。JavaScript提供了四种基本的数据类型和两种特殊数据类型用来处理数据和文字。而变量提供存放信息的地方，表达式则可以完成较复杂的信息处理。