---
title: 离散数学小结
date: 2021-03-11 09:19:56
tags: 离散数学
---
# 集合论基础
## 集合的初见
集合：
由指定范围内的满足给定条件的所有对象聚集在一起构成，每一个对象称为这个集合的元素。

集合的表示方法：
1. 枚举法 例：A = {a, b, c, d}
2. 叙述法 例：A = {x|x ∈ Z, x < 10}
3. 文氏图

基数：
集合A中的元素个数，记为|A|。
若一个集合的基数是有限的，称该集合为有限集。
<hr/>

## 特殊集合与集合间的关系
空集是绝对唯一的；全集(在文氏图里用方形表示)是相对唯一的。

集合的基本性质：
1. 集合中的元素是无序的
2. 集合中的元素是不同的

外延性原理：
两个集合A和B相等，当且仅当它们的元素完全相同，记为 A = B, 否则A和B不相等。

证明集合相等：
设 A, B 为任意两个集合，则 A = B ⇔ A ⊆ B 并且 B ⊆ A

n元集的子集：
对于任意 n 元集合 A，它的 m 元 (0 ⩽ m ⩽ n) 子集个数为C<sup>m</sup><sub>n</sub>个,
所以不同的子集个数为：C<sup>0</sup><sub>n</sub> + C<sup>1</sup><sub>n</sub> + · · · + C<sup>n</sup><sub>n</sub> = (1 + 1)<sup>n</sup> = 2<sup>n</sup>.

幂集:
设 A 为任意集合，把 A 的所有不同子集构成的集合叫做 A 的幂集(power set), 记作 P(A)，即，P(A) = {x|x ⊆ A}
x ∈ P(A) ⇔ x ⊆ A
例如：设 A = {a, b, c}，则P(A) = {∅, {a}, {b}, {c}, {a, b}, {b, c}, {a, c}, {a, b, c}}
<hr/>

## 可数集合与不可数集合
自然数集的定义————皮亚诺公理：
1. 0 是自然数；
2. 每个自然数 n 都有一个后继，这个后继也是一个自然数，记为 S(n)； 
3. 两个自然数相等当且仅当它们有相同的后继，即 m = n 当且仅当 S(m) = S(n)； 
4. 没有任何自然数的后继是 0； 
5. (归纳公理) 若 φ 是关于一个自然数的预测，如果1、φ(0) 为真；2、当 φ(n) 为真，则有 φ(S(n)) 为真；则 φ(n) 对任意自然数 n 都成立。

等势(equipotential)：
设 A, B 为两个集合，若在 A, B 之间存在一种一一对应的关系：
Ψ : A → B
则称 A 与 B 是等势的 (equipotential)，记作：A ∼ B
由等势定义可以看出，如果 A = B，那么 A ∼ B，反之却不成立。
表面上个数完全不相等的两个集合之间，仍可能存在等势关系。如，自然数集与正奇数集

可数集合(countable set)：
与自然数集合 N 等势的集合。
可数集合的基数记为ℵ<sub>0</sub>(读作阿列夫零)
可数集合例如：
整数集、奇数集、素数集、有理数集

不可数集合：
开区间 (0, 1)称为不可数集合，凡与开区间 (0, 1) 等势的集合，称为不可数集合，该类集合的基数记为ℵ(读作阿列夫)

比较集合大小：
有限集合：比较二者集合的基数
无限集合：采用一种通过判断两个无限集合之间是否存在一种一一对应的关系来解决这个问题。
<hr/>

# 命题逻辑
## 什么是命题
数理逻辑研究的中心问题是推理，而推理的前提和结论都是命题。因而命题是推理的基本单位。
具有`确切` `真值`的`陈述句`称为命题(proposition)。该命题可以取一个“值”，称为真值。

原子命题 (简单命题)：不能再分解为更为简单命题的命题。

复合命题：可以分解为更为简单命题的命题。
<hr>

## 命题联结词
`∧`：合取联结词，” 是自然语言中的 “并且”、“既…又…”、“但”、“和”、“与”、“不仅…而且…”、“虽然…但是…”、“一面…, 一面…” 等的逻辑抽象
`∨`：析取联结词，是自然语言中的 “或”、“或者” 等的逻辑抽象。
`→` ：为蕴涵联结词。P → Q 为假当且仅当 P 为真且 Q 为假。“善意推定”，当前件 P 为假时，不管 Q 的真假如何，则 P → Q 都为真。
`↔`：是自然语言中的 “等价”、“充分必要条件”、“当且仅当” 等的逻辑抽象。P ↔ Q 为真当且仅当 P、Q 同为真假。

五个联接词的优先顺序为：否定，合取，析取，蕴涵，等价；

## 命题公式
命题变元：
一个任意的没有赋予具体内容的原子命题是一个变量命题。

命题公式：
命题变元本身就是一个命题公式，命题公式经过有限步运算所得到的包含命题变元、联结词和括号的符号串。

公式的解释：
设 P1、P2、P3、· · · 、Pn 是出现在公式 G 中的所有命题变元，指定 P1、P2、P3、· · · 、Pn 一组真值，则这组真值称为 G 的一个解释，常记为 I。
如果公式 G 在解释 I 下是真的，则称I 满足 G，此时 I 是 G 的成真赋值；如果 G 在解释 I 下是假的，则称I 弄假于 G，此时 I 是 G 的成假赋值。
一般来说，若有 n 个命题变元，则应有 2n 个不同的解释。

真值表：
由公式 G 在其所有可能的解释下所取真值构成的表。
<hr/>

## 公式的分类和逻辑等价

永真公式(重言式,tautology):公式 G 在它的所有解释之下其真值都为“真”。
永假公式(矛盾式,contradiction)，不可满足公式, 公式 G 在它的所有解释之下其真值都为“假”。
可满足公式(satisfiable): 公式 G 它不是永假的。

公式的等价: 
设 G，H 是两个命题公式，P1，P2，P3，· · · ，Pn是出现在 G，H 中所有的命题变元，如果对于P1，P2，P3，· · · ，Pn 的 2<sup>n</sup> 个解释，G 与 H 的真值结果都相同，则称公式 G 与 H 是等价的，记作G = H。（或G ⇔ H）
G 与 H 等价(G = H)的充分必要条件是公式 G ↔ H 是永真公式。

## 基本等价关系及其应用
设 G, H, S 为任意的命题公式。
1. 幂等律
    E1 : G ∨ G = G; 
    E2 : G ∧ G = G.
2. 交换律
    E3 : G ∨ H = H ∨ G;
    E4 : G ∧ H = H ∧ G.
3. 结合律
    E5 : G ∨ (H ∨ S) = (G ∨ H) ∨ S; 
    E6 : G ∧ (H ∧ S) = (G ∧ H) ∧ S.
4. 同一律
    E7 : G ∨ 0 = G; 
    E8 : G ∧ 1 = G.
5. 零律
    E9 : G ∨ 1 = 1;
    E10 : G ∧ 0 = 0.
6. 分配律
    E11 : G ∨ (H ∧ S) = (G ∨ H) ∧ (G ∨ S); 
    E12 : G ∧ (H ∨ S) = (G ∧ H) ∨ (G ∧ S). 
7. 吸收律
    E13 : G ∨ (G ∧ H) = G;
    E14 : G ∧ (G ∨ H) = G.
8. 矛盾律
    E15 : ¬G ∧ G = 0.
9. 排中律
    E16 : ¬G ∨ G = 1.
10. 双重否定律
    E17 : ¬(¬G) = G.
11. 德摩根律
    E18 : ¬(G ∨ H) = ¬G ∧ ¬H;
    E19 : ¬(G ∧ H) = ¬G ∨ ¬H.
12. 蕴涵式
    E20 : G → H = ¬G ∨ H.
13. 假言易位 
    E21 : G → H = ¬H → ¬G. ()
14. 等价式
    E22 : G ↔ H = (G → H) ∧ (H → G) = (¬G ∨ H) ∧ (¬H ∨ G). 
15. 等价否定等式
    E23 : G ↔ H = ¬G ↔ ¬H. 
16. 归谬论
    E24 : (G → H) ∧ (G → ¬H) = ¬G. 

## 公式的标准型-范式
引入范式：
真值表能够方便的给出命题公式的真值情况，但真值表的规模随命题变元的数量
呈指数形式增长，因而我们考虑一种真值表的替代方法，这种方法是基于命题公
式的一种标准形式。
范式就是公式的一种规范形式，通过范式可以更得到公式真值的足够多的信息。命题公式的析取范式可以指出公式何时为真，而合取范式可以指出公式何时为假，从而能够替代真值表。

文字：
命题变元或命题变元的否定。P, ¬P, Q, ¬Q...

简单析取式(或子句):
`有限个`文字的析取。P ∨ Q ∨ ¬R, ...P, ¬P

简单合取式(或短语):
`有限个`文字的合取。¬P ∧ Q ∧ R, ...P, ¬P 

互补对: P 与 ¬P

范式：
析取范式(disjunctive normal form):
有限个简单合取式（短语）的析取式, 如 (P ∧ Q) ∨ (¬P ∧ Q) ，又如 P ∧ ¬Q，P,¬P
合取范式(conjunctive normal form):
有限个简单析取式（子句）的合取式, 如 (P ∨ Q) ∧ (¬P ∨ Q)，又如 P ∨ ¬Q，P, ¬P

范式存在定理：
对于任意命题公式，都存在与其等价的析取范式和合取范式。

一个命题的析取范式或合取范式不唯一。
<hr/>

## 主析取范式和主合取范式
引入主范式：
由于范式的不唯一性，我们考虑对构成范式的子句或短语进一步规范化，从而形成唯一的
主析取范式和主合取范式。

极小项或极大项：
在含有 n 个命题变元 P1, P2, P3, · · · , Pn 的`短语`或`子句`中，若每个命题变元与其否定不同时存在，但二者之一恰好出现一次且仅一次，并且出现的次序与 P1, P2, P3, · · · , Pn 一致，则称此短语或子句为关于 P1, P2, P3, · · · , Pn 的一个`极小项`或`极大项`。
一般来说，若有 n 个命题变元，则应有 2<sup>n</sup> 个不同的极小项和 2<sup>n</sup> 个不同的极大项。

主析取范式和主合取范式:
在给定的析取范式中，若`每一个短语都是极小项`，且按照编码从`小到大`的顺序排列，
则称该范式为`主析取范式`(principal disjunctive normal form)。
在给定的合取范式中，若`每一个子句都是极大项`，且按照编码从`小到大`的顺序排列，
则称该范式为`主合取范式`(principal conjunctive normal form)。

范式求解方法(求公式的主析取范式和主合取范式):
方法一：公式转换法
方法二：真值表法：
列出真值表，选出公式的真值结果为真的所有的行，在这样的每一行中，找到其每一
个解释所对应的极小项，将这些极小项进行析取即可得到相应的主析取范式。
列出真值表，选出公式的真值结果为假的所有的行，在这样的每一行中，找到其每一
个解释所对应的极大项，将这些极大项进行合取即可得到相应的主合取范式。

主范式的应用：
主范式可用于了解公式的真值情况，进行公式类型的判定以及等价关系的判定。
- 如果主析取范式包含所有的极小项( n 个命题变元，则应有 2<sup>n</sup> 个不同的极小项)，则该公式为永真公式；
- 如果主合取范式包含所有的极大项，则该公式为永假公式；
- 若两个公式具有相同的主析取范式或主合取范式，则两公式等价。
<hr/>

## 基本推理形式和蕴涵公式
推理：
指从一组`前提` `合乎逻辑`的推出`结论`的思维过程。
设 A 和 B 是两个命题公式，当且仅当A->B是重言式时，称从A可推出B，或B是前提A结论。

推理判定方法：
- 真值表技术
- 公式转换法
- 主析取范式法

推理定律：
1. I1 : G ∧ H ⇒ G;   I2 : G ∧ H ⇒ H. (简化规则) 
2. I3 : G ⇒ G ∨ H;   I4 : H ⇒ G ∨ H. (添加规则) 
3. I5 : G, H ⇒ G ∧ H; (合取引入规则) 
4. I6 : G ∨ H, ¬G ⇒ H;   I7 : G ∨ H,¬H ⇒ G. (选言三段论) 
5. I8 : G → H, G ⇒ H; (假言推理规则) 
6. I9 : G → H, ¬H ⇒ ¬G; (否定后件式) 
7. I10 : G → H, H → I ⇒ G → I; (假言三段论) 
8. I11 : G ∨ H,G → I, H → I ⇒ I; (二难推论)
<hr/>

## 自然演绎法推理
推理规则：
1. 规则 P (称为前提引用规则)：
在推导的过程中，可随时引入前提集合中的任意一个前提；
2. 规则 T (称为逻辑结果引用规则)：
在推导的过程中，可以随时引入公式 S，该公式 S 是由其
前的一个或多个公式推导出来的逻辑结果。
3. 规则 CP (称为附加前提规则)：
如果能从给定的前提集合T 与公式 P 推导出 S，则能从此前提集合T推导出 P → S
原理：(P ∧ Q) → R = P → (Q → R)。
使用场合: 当结论公式是蕴涵式或析取式时使用。

自然演绎法：
三个推理规则加上全部的基本等价公式和基本蕴涵公式，可作为推理与演绎的基础，从而
构造一个完整的命题演算推理系统。

演绎法推理包括：
演绎–直接证明法、演绎–规则 CP 证明法、演绎–间接证明法（反证法，归谬法）
<hr/>

# 谓词逻辑